# 싱글 페이지 애플리케이션(Single Page Application, SPA) 이란?

랜더링과 라우팅에 필요한 대부분의 기능을 서버가 아닌 브라우저의 자바스크립트에 의존하는 방식이다.

페이지를 최초로 불러온 이후에는 서버에서 HTML 을 내려받지 않고 하나의 페이지에서 모든 작업을 처리한다.

## JS 실행 이전
- SPA 애플리케이션에서 최초로 로드된 HTML 에는 랜더링 대상인 `<body>`,`</body>` 내부에 아무런 내용이 없다.
- Javascript 의 실행을 통해, `<body>`,`</body>` 내부에 DOM 요소가 생성된다.

## 페이지 전환
- 서버로부터 새로운 HTML 페이지를 요청하는 것이 아니다.
- 전환된 페이지의 렌더링에 필요한 정보만 HTTP 요청 등으로 `<body>`,`</body>` 내부의 DOM 을 추가,삭제,수정한다.

<br/>

# 전통적인 방식의 애플리케이션과 싱글 페이지 애플리케이션의 작동 비교

과거 SSR 환경에서의 애플리케이션는 페이지 전환이 발생할 때마다, 새롭게 페이지를 요청하고 HTML 페이지를 다운로드해 파싱하는 작업을 거친다.

## 전통적인 방싱의 단점

> 페이지의 전환이 발생할 때마다, 새로운 HTML 을 통해 화면을 다시 그려야함으로 부자연스러운 전환이 발생한다. 

- 브라우저 환경이 충분히 빠르지 못하다면 전환 도중 잠시 흰 화면이 노출된다.
- 그러나, 접근했던 페이지의 리소스는 캐싱되기 때문에 최초 랜더링될 때를 제외하면 페이지를 모두 그리는 일은 없다.
- 그 이후부터는 페이지 전환에 필요한 일부 영역만 다시 그리된다.

<br/>

# 싱글 페이지 랜더링 방식의 유행과 JAM 스택의 등장

## 자바스크립트의 기능 확대

- Javascript 모듈화
  - 기존의 자바스크립트는 사용자에게 추가적인 경험을 주기 위한 보조적인 수단으로 사용되었다.
  - 통일된 모듈화 방식을 기반으로 Javascript 를 활용한 개발환경을 꾸리기 쉬워졌다.
  - CommonJS 와 AMD 순으로 모듈 시스템이 등장하기 시작했다.

- 사용자 기기의 성능 향상 & 인터넷 속도의 발전

- 자바스크립트 수준에서 구현가능한 MV(Model-View 아키텍처 기반의) 프레임워크 등장
  - Backbone.js , AngularJS, Knockout.js 등
  - 서버 사이드에서 복잡한 작업을 Javascript 를 통해 구현했다.

## 현재의 자바스크립트

Javascript 없이 페이지를 보여줄 수 없을 정도로, 대부분의 Web-Frontend 프레임워크는 Javascript 에 의존하고 있다.


## SPA 의 통한 개발 경험

클라이언트 사이드 라우팅을 통한 UX 개선만이 SPA 의 장점이 아니다. 
SPA 를 설계/구현할 경우, 프론트엔드 개발자들은 브라우저에서 동작할 Javascript 에만 관심을 기울이면 되었기 때문에, 좀 더 간편한 개발 경험을 제공했다.


### JAM 과 LAMP

LAMP 스택은 기존의 웹 개발 당시 많이 사용되었던 스택이다. 
Javascript 의 기능이 제한적이었기 때문에 서버에 의존하는 구성이라는 걸 알 수 있다.

- L: Linux (운영체제)
- A: Apache (서버)
- M: MySQL (데이터베이스)
- P: PHP/Python (웹 프레임워크)


JAM 은 최신 웹 개발에 자주 사용되는 스택이다. 
Javascript 와 Markup(HTML, CSS) 를 빌드한 정적 파일을 사용자에게 제공하여, 클라이언트에서 모든 걸 동작하는 방식이다.

- J: Javascript
- A: API
- M: Markup (HTML/CSS)



# 새로운 패러다임의 웹서비스를 향한 요구

Javascript 의 기능이 확대됨에 따라, 클라이언트로 전달되는 그것의 리소스 크기와 수가 비약적으로 증가했다.
그러나, 이를 처리하기 위한 사용자의 기기 성능이나 인터넷 환경이 상대적으로 더디게 발전 중이다.

- 모바일에서 최초 상호작용이 가능한 평균 로딩 시간: 약 12초
- 모바일에서 모든 컨텐츠에 대한 평균 로딩 시간: 약 18초

> 웹 애플리케이션 개발자라면 **웹 서비스 성능이 저하되는 현 추세**에 대해 책임감을 가질 필요가 있다.